--- 
layout: post
title: 爱丁堡笑话
tags: 
---

转自网络

---

爱丁堡笑话2.0
V字仇杀队

有内鬼，上一篇和谐掉了。太多人让我私发了，索性修改后重发一次，要看的复制下。此文系本人微博搜集，新增8条为知友私信提供，非原创，想转发的无需征求同意。郑重声明，搜集笑话只为博君一笑，请各位非必要不联想，禁止恶意解读

1 一个爱丁堡市民被关在家里14天了，平均每天只能吃上一顿，他灵机一动，想进方舱吃饭，于是就对工作人员说：“我全身虚弱难受，我想我一定是得了奥米克隆，你快送我去方舱吧！”但是工作人员说：“你别装了，得奥米克隆的人没有你这样的，他们的精神都好得”

2 居民向街道打报告“生活难以支持，请发蔬菜”
街道回“请勒紧腰带”
居民“请发腰带”

3 在爱丁堡防疫表彰大会上，医生、护士、志愿者都得到了表彰，但是最后隆重出场的却是几个顶着浓重黑眼圈的人，底下有人问：“这几个人是干什么的？＂另一人回答道：“网络上负责删帖的程序员。”

4 爱丁堡世纪疑团：
阳性每天都增加，却没有高风险区
没有高风险地区，却不让人出门。
不让人出门，阳性却每天都在增加。
物资供应不及时，但是连花胶囊却能保证每家每户最起码2盒。

5 一个一年级的爱丁堡小朋友隔离在家做作业。小朋友问妈妈：是先有鸡还是先有蛋啊？妈妈说：一个月前冰箱里都有。

6 我觉得这次爱丁堡领导抗疫各方面都做的很好，唯一美中不足就是忘拔网线。

7.爱丁堡某小学网课直播老师对孩子们说：爱丁堡是国际大都市，物资充足，医疗保障好，家家都有吃不完的蔬菜，孩子有吃不完零食。下面的孩子纷纷高兴地说：好耶！我们
要去爱丁堡。

8 拘留所内有三人因为造谣被关，彼此交谈起被关起来的原因。
“我说全城要封七天。”“我说封四天。”“我说不会封。”

9 爱丁堡17个区，封控最好的那个区叫评论区！

10 宗副市长哽咽道歉，网友辣评＂宗さん,泣かないで”

11 “亲爱的市民，你对我市防疫有什么意见吗？”“我是有意见，但我坚决不同意我的意见！”

12 段子手 MBT  ENF 么？不， CCCP

13 一个人在小区内狂奔。
“你跑得这么快，干什么？”邻居问。
“你不知道么？他们在搜寻所有的阳性患者，还要把他们送到方舱隔离。”
“可你今天的核酸报告是阴性啊。”
“对，不过假设他们找到你，把你送进方舱之后你就不能证明你不是阳性了。”

14 一个患有阿尔茨海默症的爱丁堡老人靠在他的房门边上，手里拿着个空口袋想：“该怎么搞清楚我究竟是正打算去拿救济粮，还是刚从那儿回来呢？”

15 封城期间买不到菜的爱丁堡市民与社区工作者的对话：请问现在有牛肉吗？没有…猪肉呢？也没有…那蔬菜呢？也没有…见鬼的那你们到底有什么？！为人民服务和保障民生的决心！!

16 有谣言说堡东堡西分开封像柏林，我 这里澄清一下，东西柏林起码还有一边是社会主义

17 爱丁堡小区疫情防控直播，居委会面对镜头声称小区物资供应充足，居民安全感满满。某居民大喝一声：如果不是现在买不到鸡蛋，我就拿鸡蛋砸过去了！!

18 一位乌克兰友人向居委会抱怨道，我在乌克兰都可以买到菜！

19 爱丁堡称已处于把疫情围住捞干阶段。网友辣评1：把人围住，把钱捞干。网友辣评2:你们用的是漏勺捞的吗

20 爱丁堡分区封城前四个小时告知市民，时间太少导致堡东市民在超市外排长队。市民甲抱怨：为什么堡东比堡西要早封几天。市民乙：大概是因为公仆多数住在堡西吧

21 问：爱丁堡物资供应短缺的时间多不多
答：不多，只有早上、中午、晚上。

22 爱丁堡疫情防控发布会上，发言人大谈救援物资多么的充足……这时帕斯特给居委会打电话：“新闻说救援物资很多，我们的救援物资哪里去了？”

第二天，斯蒂沃特询问居委会：“我不想问我们的救援物资哪里去了，我只想知道帕斯特哪里去了？”

23 爱丁堡一位议员到小区视察，碰见一居民，便问他小区内食品供应如何。
居民回答说：“小区食材供应非常充足，那些蔬菜应该是从苏格兰刚刚采摘下来的。”
议员很高兴却义正言辞：“我们都是有常识的人，刚采摘的新鲜蔬菜不可能会这么快送过来。”
居民：“那正好，小区也不可能有充足的食材供应。”

24 爱丁堡官方辟谣不封城，只封两个地方，堡东和堡西

25 专家指导封城期间如何轻断食。观众：您是让我们饿死病毒么

26 爱丁堡拘留所内两人对话“关多久”“15天”“犯了啥事”“造谣”“你撤谎，造谣他们只关5天”“多10天是因为泄露政府机密”

27 小区内一家人在看电视，忽然丈夫喊妻子：快点一起抢物资。妻子很诧异：慌什么。男子一边拿手机一边说：刚才发布会上说了，他们运筹帷幄多措并举，全市生活物资总体很充足

28 “先生，您天天看官方的新闻发布会吗”
“是的，不然我怎么知道我过着食物富余的生活”

29 为什么法国朋友送过来的药失效了。说明书写的很清楚：一日三餐后服用
