# 2016 公众号读者推荐数目

前几天我整理了2016年读过的书，小伙伴群里的成员，也积极分享了这一年读过的书。每个人的视野、喜好、阅读习惯、阅读数量都不同，但从推荐中，可以给自己来年的阅读拓展一些脉络。

昨天我思考了一件事：在同样学校教育程度下，为什么人和人对世界的认知会差别那么大？我想差别的原因是经历和阅读。经历不容易复制，而阅读和思考却是可选择的。阅读和学习，可以拥抱更广阔的时间和空间，我想，那才是人短暂一生应该追寻的意义。

下面是小伙伴们的荐书，如果你也想分享你的推荐，欢迎回复。



## 三二

+ 斯通纳
+ 乡土中国
+ 布鲁克林有棵树

## 王小杰

+ 曾国藩的正面与侧面
+ 如何阅读一本书
+ 简单的艺术
+ 装修设计解剖书

## 三棵树

1.《大萝卜和难挑的鳄梨》村上春树
随笔写的好的人，都有一颗敏感、谦卑、温和及善良的心做底子。这本书里村上就是这样的人。

2.《我们仨》杨绛
文如其人，杨绛的文字异常亲和，给人感觉很熟悉，像身边认识的人，她笔下的钱钟书不是大学者，只是一个拙手笨脚的可爱老头儿，一家三口，浓浓爱意，渐走渐远，感动落泪。

3.《酷酷的代课老师》东野圭吾
无论从哪方面说这都不是东野很好的小说吧，可是却今年读过最喜欢的，几个小故事连缀在一起，有童心幼稚也有意想不到的残酷，旁边还站着一个外冷内热的老师。

4.《刘震云作品集》
一本刘震云的中短篇，喜欢他的文字，虽然平实质朴，可话接着话，句子赶着句子，滚着滚着就变成一幅鲜活的小人物生活图景。特别是《一九四二》《单位》《一地鸡毛》这几篇难忘。生活，是一张逃不出去的网。

5.《蚕丝——钱学森传》张纯如
最有价值的是采访许多钱在美国的同学好友，对他在美国的学习生活工作有了大致轮廓，对钱回国前的处境的描绘很细致，当然也有作者自己猜测，大多有根有据，臆想成分不多。看完最大感受，钱就是现实中的达摩石神，有天才的骄傲和傲慢，也有治学的严谨和严苛和难以袒露的内心。

6.《沙门空海》梦枕貘
梦回唐朝，无与伦比的奇谲想象，空海的自信是盛唐的余音。最后访谈里作者竟然希望张艺谋来拍，希望他只是客气一下。

7.《自由》乔纳森·弗兰岑
唯一读的大厚本，越到后面竟然越不舍得看完，感觉包罗万象，世上一切可说与不可说都在里面了。

8.《我可能不会爱你》徐誉庭
一本剧本，却是我的枕边书。铅笔标标画画，书页上密密麻麻，只能说金句太多了。程又青的干练善良，对情感的态度，真的太适合大龄未婚女青年们学习了。剧本比剧更有看头，从一首歌、一个备注都能看出编剧的细心与认真，大爱。

9.《有如走路的速度 》是枝裕和
我最爱的导演之一，透过文字了解他多一点，与电影相互映照。

10.《青蛙和蟾蜍》 艾诺·洛贝尔
这是四册童书，里面的故事短小简单，散发友谊的温馨，让我想哭。生活哪有什么重要的，不如有好友在侧，安心睡上一觉。

## Cindy

1. 《逃离不平等：健康、财富及不平等的起源》
作者是诺贝尔经济学奖获得者。此书对人口、慈善的论述让我大开眼界。

2. 《我的父亲邓小平》
作者是邓小平的女儿毛毛。我对邓公在文革期间的表现，家人对他在关键时刻的支持，以及他子女在文革期间的经历印象深刻。

3. 《马家军调查》
很快看完的一本书。除了兴奋剂，细节上太多地方可以引发有趣的思考。例如，马俊仁如何养猪。马俊仁闹事的时候辽宁体委领导的表现。一个团体是如何在如日中天的时候突然溃散的【天生有溃散的基因】。运动员文化教育不足导致退役之后的各种困惑。等等。

4.《第三帝国的兴衰》
书特别厚，竟然看完了。大量细节特别有趣+震撼。准备重看。

5. 《杨绛转》
因为杨绛先生过世而看的一本。颇为感慨。她与钱钟书是把世事看得特别清楚的人。所以你看文革时候他们夫妇的做事原则，很值得学习。对比同样是极其聪明的顾准，一个是政治上看得极为清楚的人搞学问，一个是学问上颇有成就的人去做政治，再加上家庭情况大相径庭，最后的结局，只能是叹息。

6. 《夹边沟纪事》
看完之后我对食物的看法完全改变。

7. 《解读希特勒》
不厚的书分析得特别清楚，边看边点头。

8. 《耳语者》
虽然作者后来的一些行为被人诟病【可以参看豆瓣评论】，而且这本超厚的书的大部分细节有些冗长，但是由于被太多普通人的经历充满，仿佛是看很多人的一生，其中还是有很多惊心动魄的部分。看完了有种长吁一口气，说幸亏我不在的那种解脱。

9. 《最好的告别——关于衰老与死亡，你必须知道的常识》
这本书我觉得人到中年必须看。好处大大滴。

10. 《卡尔马克思：一个十九世纪的人》
最近美国大选之后让我想知道马克思的思想到底是怎样的。其实从小到大政治课没少上，但是实际上对马克思主义到底是什么模糊不清。正在读。

---

## 青影

### 1. 《月亮与六便士》

今年下定决心要看的第一本书是《月亮与六便士》，太久了细节不记得，大概感觉是主人公为了追求自己想做的事，人到中年还是勇敢的放弃舒适优渥的生活，去追求画画，虽然旁人看他画画不怎么样，但是主人公完全是为了自己想画而画，比较震撼的是最后，在他临死前让第二任妻子把他所画的画都给烧毁，感觉是真的热爱画画吧，虽然中途有几次觉得他冷漠而无法看下去，不过还是很赞的

### 2. 《岛上书店》

第二本是《岛上书店》，当时是在微博上看到有个大号在领读，然后就把它加入了书单，主要是讲书店店主和一个供应商（？）女销售、和一个小女孩的故事吧，虽然寂寞，但有感觉到脉脉温情，其中一本珍藏书好像是暗线？

### 3. 《咱们仨》

《咱们仨》杨绛先生的，在她去世前看的，虽然她写的挺平静的样子，可是她经历的那些个人感觉到的很多苦楚，特别是开篇的那个是梦吧（？）很真实的反映了他们一家三口的分离三地的难熬，因为感觉好看，还力荐室友看，室友说看了想起她姥姥。

### 4. 《解忧杂货店》

《解忧杂货店》东野圭吾的，哈，感觉是穿越时空的交流，收获有两个，一是很多人在询问别人的建议前其实自己已经做了选择，不过是不敢迈出那一步而已，二是“我已经不想给你任何建议了，只想对你说，想怎么样，就怎么样吧。天真的人，就应该让他四处碰壁”一直有朋友找我吐槽，偶尔我会给建议她们，但是后来发现她们下一次还是同样的吐槽，不过吐槽的对象换了一个而已，所以感觉这话蛮中肯的

### 5. 《呼啸山庄》

《呼啸山庄》好像有点类似复仇的感觉，但是主人公最后收手了，中途有感觉他挺悲哀的，一直被人放弃，等到后来归来时大家都在怕他，虽然大家的生活都因他而有所变故，最后的时候大家也因他而成熟长大了

### 6. 《九型人格》

《九型人格》一个大一网友推荐的，刚开始没兴趣，后来为了跟她聊天就看了下，发现也不是很准确，对于自己的求职帮助和认识自我没多大收获，可能是我没看透吧

### 7.《天黑以后》

《天黑以后》村上春树  这是在一个公号里的作者推荐的，感觉有趣就去看了，讲的是一个日本女孩偶遇姐姐同学，然后聊天讲过去，整个发展其实也就一个晚上而已，女孩最终发现了原来表明光鲜亮丽的姐姐内心其实是寂寞的，最喜欢的是结尾她回去后把沉睡中的姐姐从身后抱住，好喜欢拥抱的感觉，很温暖

### 8. 《文案发烧》
《文案发烧》完全是因为自己文案写得很烂，想要自救而看的，去年就下载好的，今年才看，收获是对文案的理解多了一点，但还是在入门阶段

### 9. 其他

《天才在左疯子在右》看了70%，失业期间断了没再看。《乌合之众》看了一半。前面的还有三毛的《撒哈拉沙漠》，感觉就是三毛不再是以前那么遥不可及了。还有《活着》。

## 小啪啪

1. 台北人（白先勇）已经很久很久没有看到这样好的故事了
2. 乡土中国（费孝通）是看了电子书也一定要买实体书的好书
3. 情人（渡边淳一）啊 女人！