# 中国传媒大学-游戏心理学

- 时间：2020.11.12 ~ 2021.6.18
- 学习强国 / BV1ky4y1z7YX

---

## 生理角度

- 二元论：身体是一回事、心灵是一回事。
- 大脑行为来自的神经元。2016年的艺术作品 自我之影 self reflection，展现了大脑的神经元。
- **脑功能定位理论**：额叶，控制思维、行为表现，与记忆、判断、思考、操作相关，策略游戏与这部分相关，因此低龄或高龄玩家比较少会玩策略类游戏。枕叶，视觉信息。颞叶，听觉、记忆、情绪。
- 关于神经元的实验，猕猴看到某个想要的东西，大脑就激活了对应动作相关的神经元。**镜像神经元**，被触发后会带动情绪变化，比如看到对方在笑，情绪就会缓解。游戏中玩家的情绪，会被游戏中人物的表情、动作等带动，产生代入感。
- **生物节律与游戏中的时间**。生物节律就是生物体波动的周期，比如24小时的睡眠、周期性的精力变化。时间只能从经验和工具判断。游戏中的时间要素，会影响游戏过程，比如合金装备中触发警报就要改变潜行的方式。
- 决策场理论：根据时间等因素来制定决策，时间压力可能极大的改变决策结果。我们对临近的事件不会考虑原因，而是考虑更实际的行动。
- **视觉**，玩家对图像的解读可能不同，图像是重要的信息来源。
- 视觉与游戏难度：视线和视野。视野和玩家的位置，两个变量综合。高度也是一个因素。
- **用户界面**，HUD，叙事化/非叙事化界面。用户界面并不会破坏玩家的参与感，第四堵墙并不存在。
- 信息加工。游戏的文本实现信息传达，用户喜欢简单的语言
- 1.9 **视觉和视错觉**
格式塔，整体不简单的等于部分之和 // 相近性原则、相似性原则、连续性原则 // 完整倾向原则。知觉有理解性，我们会用经验和知识来理解和解释事物，使之有一定意义。例子：纪念碑谷，视错觉图形
- 1.10 **听觉** 听觉注意有选择性。鸡尾酒效应：嘈杂环境也可以注意到某些声音。一心不能二用，中枢认知瓶颈。斯特鲁普效应。例子：游戏啪嗒呯 。有些行动不需要中枢控制，比如骑车
- 1.11 其他感觉 嗅觉、味觉、肤觉、触觉。前庭觉、动觉，VR游戏引起晕动症。steam免费游戏 in mind vr

## 游戏行为

- 经典条件反射，巴甫洛夫
- 试误学习，游戏化学习可以自己发现问题、解决问题。动物是通过错误学习，而人有推理分析能力。
- 斯金纳，老鼠可以学会某种行为会产生某种结果，行为被塑造。游戏设计中，排行榜就是一种刺激玩家的方法。
- **强化**，游戏里正强化比较多，比如金币、宝物，负强化是已有东西的损耗。成就系统。
- 惩罚，正惩罚更直接；负惩罚则是让玩家失去已有的东西，更难接受，比如防沉迷系统。
- 强化计划1：固定比率计划，比如100个金币奖一条命。比率过长玩家会厌倦，比如等级提升时间越来越长
- 强化计划2：可变比率计划，比如抽卡，玩家会增加操作频率
- 强化计划3：固定间隔计划，例子是deadline
- 消退和停顿，强化停止后会引发愤怒和沮丧。减少游戏奖励和削弱进展，就是一种惩罚，玩家可能会离开游戏。

## 游戏粘性

- 用户留存率。自决理论：玩家产生自主性（自己作出的选择）、能力（游戏优化挑战和反馈来适应玩家的能力）、关联性（玩家和他人的联系）。
- 失败的设计：zelda过多的提示，刺客信条的难度太低。
- 玩家如何解释自己的失败？归因于能力不足、设计不当、努力不足、运气不佳，前两种悲观、后两种乐观。而解释自己的成功时，乐观者会解释为自身能力强，悲观者会归因于外部因素。
- 动机。满足玩家需求为目的，内在促进/导向作用/维持作用
- 习得动机：后天在社会中习得的动机。例子：绿野仙踪。行为源自人对外部世界的主观解释。
- 成就动机：期望成功而恐惧失败。成就系统的作用。
- 需求：求生，收集，控制，社交，竞争和挑战。成长，创造，探索，破坏，性
- 沉浸：游戏对立面不是工作而是消极状态。心流状态。适度的目标与反馈

## 玩家

- 弗洛伊德的人格结构理论，意识、前意识、无意识，本我、自我、超我
- 防御机制：压抑，迁怒于身边的人；升华
- 男性女性的人格差异。
- 拉扎罗的游戏趣味分类，成就者、政治家、自由主义者、社交玩家。[参考](https://www.oreilly.com/library/view/practical-game-design/9781787121799/d1cf4f06-77a0-4f22-9afe-a740c13378bc.xhtml)
- 自我价值/责任感
- 玩家情绪
- 攻击行为：挫折-攻击假说，宣泄减少攻击
- 暴力：暴力是文学的主题之一
- 社交：纯粹在场

---

课程感受：基本上泛泛的听了一遍，这个课程可以加强对游戏的了解，以及了解游戏开发、游戏参与过程中心理学的应用，避免陷入游戏设计的圈套，以及保持批判性思维。