# 刑法悖论十讲


- source : 罗翔，B站付费课程
- tag: #刑法 #课程笔记

---

2023.1.10 ~ 2023.1.16 一些法律上的两难问题，常常采取折中主义，普及法律常识的一个付费节目。

---


### 第一讲：犯罪的决定与被决定

自由意志理论和天生犯罪人理论。犯罪是由自我意志决定的，也叫决定论。

天生犯罪人理论：由遗传或变异决定。龙勃罗梭的刑事人类学研究。潜在问题是是否限制有犯罪基因的人？谁来认定这种基因？二十世纪初优生学被很多人支持，德国为消灭劣等人进行安乐死，最终从儿童扩展到大批犹太人。

“我们登上并非我们所选择的舞台，演出并非我们所选择的剧本。”——爱比克泰德。也许我们一生只能决定5%，但努力可以改变剩下的95%。


### 第二讲：刑法既要惩罚犯罪人又要保护犯罪人

1983年严打逮捕了200万人，制造了非常多的冤案。

中国古代有句话，叫：刑不可知，则威不可测。 统治者内心秘而不宣的刑法更能打击犯罪，依赖于统治者的偏好。

刑法约定刑罚，刑罚打击犯罪。从历史看，刑罚权在收缩。不能用刑法打击所有的社会问题。

转变刑法观：纠正转变权力至上的观念，权力总有幽暗的成份。培根说：一次犯罪不过是污染了水流，而一次不公正的司法却是污染了水源。

第二，纠正工具主义的刑法观。刑法不应该成为统治者的统治工具。

第三，重视程序正义。

刑事法律遏制的不是犯罪，而是国家。刑法是双刃剑。刑法也要保护犯罪人。

古斯塔夫·拉德布鲁赫：

	刑法不仅要面对犯罪人以保护国家，要面对国家保护犯罪人，不单面对犯罪人，也要面对检察官保护公民，成为公民反对司法专横和错误的大宪章。

### 第三讲 死刑即惩罚人又尊重人

聂树斌案。

第一次系统阐释废除死刑：贝卡利亚呼吁。

理性主义和人道主义的问题。理想注意关注抽象的人、忽视实际的人，认为理性无所不能。

报应主义，死刑是犯罪人对自己的尊重。刑法要创造条件，让民众行走在德行之路是，从而拥有真正的自由。

### 第四讲 因果关系不能假设但又必须假设

因果关系：危害行为和结果之间的关系。

- 危害行为而非任何行为
- 事实上的因果关系 / 法律上的因果关系（高概率）

休谟说，人类根本无法把握因果关系，只是基于经验的判断。

说不能假设，强调的是不能无视客观法则回溯过去，说可以假设，强调的是要根据当下的经验事实来进行客观归责。

### 第五讲 刑罚的根据要向前看又要向后看

向前看——报应主义，代表人物康德，道德自律性引申出报应的天然正当性。满足人的复仇情感（侠客小说有市场的原因），保持社会道德平衡，对被害人的尊重。

向后看——功利主义，代表人物边沁，用刑罚的痛苦去抵制犯罪的痛苦，二者均等。刑罚的恶不能超过犯罪的恶。一般预防，防止其他人犯罪；特殊预防，防止犯罪人再次犯罪。缇萦救父的故事，汉文帝认识到刑罚的教育作用，也就是一般预防的作用。

报应主义对功利主义的批评：犯罪人被当作工具来警示一般人。为了破案威慑公众有可能形成冤案。特殊预防不切实际。

功利主义对报应主义的批评：惩罚不能增进社会福利（立场不同）。报应主义太感性了（报应主义不屑）。

人道主义刑罚理论，认为人不是有罪而是有病。但可能被权力利用。

### 第六讲 勒索是被害人之所欲又是被害人之所恨

敲诈勒索的悖论：

- 揭发被害人的犯罪为威胁——义务，不存在悖论
- 揭发道德过错
- 揭发非道德行为——2、3可能涉及隐私权
- 利用被害人所担忧的其他事情

功利主义和理性主义的不同观点。

### 第七讲 人可以被杀死又无法被杀死

主体的难题：死人没有生命权

侮辱尸体罪，侵犯公共秩序。

### 第八讲 性可以被侵犯又无法被侵犯

传统上性权利是男性的权利的延伸，属于风化犯罪。古代有判决通奸的男女结婚，就无罪且被称为佳话。妇女解放运动后，才称为性自主权，承认女性有支配自己身体的权利。

今天很多男性也认为性自主权不会被侵犯，也就是强奸必须由女性配合，男性对女性的物化思维一直延续。法律的标准是“最大限度反抗标准”，这是对女性的深深的不信任。

现实案例中，语言、哭泣等反抗也应该是反抗，不能以男性角度来评价。

“肯定性同意规则”，yes means yes，没有肯定就是拒绝。

### 第九讲 身体属于自己又不属于自己

积极安乐死和消极安乐死

### 第十讲 禁止吸毒既是限制自由又是保障自由

自由主义和家长主义。人身家长主义、道德家长主义。

自由主义对吸毒的观点：损害主义

自律才能让我们与众不同。自律给我们自由。