# MOOC：可汗学院欧洲史


- source : http://v.163.com/special/Khan/european.html
- 时间：20140718-2023.1

---


## 法国大革命 French Revolution

1789年，法国大革命的意义在于欧洲大陆第一次推翻王权。发生背景：

- 英法“七年战争”耗尽了法国政府的财富
- 人民穷苦，贵族奢靡（路易十六）
- 启蒙运动（Enlightenment）推动作用

#### 三级会议（ Convocation of the Estate-General）

在五月召开，教士、贵族、其他人（Clergy,nobility,Everyone else）分别占0.5% 1.5% 和98%，三级会议商议解决财政危机，由于平民被不平等待遇，他们组织了国民议会（National Asemmby）对抗，但被路易十六阻碍，于是在室内网球场举行会议，也就是立宪会议，发表网球场宣言（Tennis Court Oath）。同时军队开始向巴黎聚集、国王解雇了财政顾问，于是巴黎市民攻占了巴士底狱（Bastille），取得武器，1789年7月14日成为纪念日。

秋天，发表了《人权与公民宣言》Declaration of the Rights of Man and of the Citizen

吉伦特派掌权。

#### 妇女游行 1789.10

妇女因为饥饿游行，因为玛丽·安东尼囤积粮食。路易十六出逃被抓回后被软禁 House Arrest，在战神广场的集会，国民议会屠杀群众，加上神圣罗马帝国（nither holy or Roman ,nor an Empire，德国境内的小城邦组成）的奥地利（国王是玛丽的哥哥）和普鲁士（）发表了《皮尔尼茨宣言》（Declaration of Pillnitz），拥护法国王权，引起法国民众的警惕。

#### 法兰西第一共和国

雅各宾派掌权，君主立宪制建立。法国对奥地利宣战，为了解决国内王室破产和民众饥荒的问题，革命派也想输出革命。普鲁士加入战争入侵法国。1792年8月建立了法兰西第一共和国，过程中出现屠杀平民的事件。

1793年1月，路易十六被推上断头台（Guillotine 发明断头台的人）

罗伯斯庇尔的恐怖统治。1794年7月，热月政变推翻了罗伯斯庇尔。


【2023年年初重新捡起来听】

### ep4 法国革命4

1795年，法国建立两院制一会，有五个执政官 directors。皇室在十月发动暴动进攻杜伊勒里宫，在镇压叛乱过程中，一个炮兵军官表现突出，他就是拿破仑·波拿巴 Napoleon Bonaparle。拿破仑成为革命军的英雄。

拿破仑化解了被围的立法会，但执政者忌惮他的能力，派他做意大利军队的长官，1796年平定意大利。1797年，法国与奥地利等国停战。1798年拿破仑攻击埃及取胜，但法国海军被英国海军击败（尼罗河战役，英国海军将领纳尔逊），法军被困在埃及。

1799年，拿破仑独自回到巴黎，控制了军队解散了立法会，成为法国第一执政官（三人共同执政）。雾月政变。

1789～1799十年时间，拿破仑最终控制了法国。


### ep5 海地革命1

Haiti 海地，西班牙殖民地，旧称 Sain-Domingue。1697年成为法国殖民地。 当时是获益最大的殖民地。

商人奥热 Vincent Oge 游说国会，1790年，国会给 avtive citizen 以所有权，奥热认为他也就有 right of vote ，他回到圣多明各被当地统治者拒绝，所以他发动了叛乱 revolt ，目的是为了拥有土地的人争取投票权，而不是解放奴隶或者给黑人争取投票权。他失败并被处决，但激发了反叛的情绪。

1791年，奴隶叛乱发生，法国派 Sonthonax 勒克莱尔带领军队到圣多明各。1792年，法国立法会给了有色人种以投票权。

1793年英法交战，英属殖民地牙买加 Jamaica 与圣多明各临近，叛军企图接受英国帮助，因此 Sonthonax 宣布废除奴隶制。1794年法国国民会议宣布废除奴隶制度。

Toussiant L'Ouverture 是奴隶起义的领导人宣布加入法兰西共和国，1801年宣称自己是终身统治者，并不希望独立。拿破仑不希望废奴，派军镇压，并抓了 Toussiant 运回法国，他后来死在法国监狱。

### ep6 海地革命2

1802年拿破仑颁布法令，保持殖民地的奴隶制，私下要求勒克莱尔恢复海地的奴隶制。杜桑的副手Desssllion 带领民众反抗，勒克莱尔感染黄热病死掉。

继任者 Rockambeau 是个十足的恶人，活埋奴隶和有色自由民，他的残暴使得海地的奴隶和自由民团结起来。拿破仑忙于应付欧洲战争，不顾罗尚博的求援（在和英国舰队打仗）

1804年1月，德萨林宣布海地独立，海地是当地人称呼该岛屿的名称。法国封锁海域，海地为争取法国承认，承认欠法国九千万法郎以弥补法国的损失（太他妈无耻了），直到1947年才还清。

### ep7 拿破仑与前两次反法同盟战争

1792-1797 the First Coalition  Russia, Austria, Great Britain, Prussia普鲁士

1798-1802 the 2nd Coalition : Russia, Austria, Great Britain。1799拿破仑取得执政权后，翻越阿尔卑斯山，在意大利马伦戈战役战胜奥地利。这时英国内部战争，无暇顾及欧陆，签订了亚眠条约获得短暂和平。

1803-1805  3rd coalition : UK, Russia, Austria, 法国成为欧陆最强国际。拿破仑自认为无人能敌。 

### ep8 第三次反法同盟战争

1802年，十年宪法，赋予拿破仑终身执政官 First Consul for Life

1803年，拿破仑忌惮英国强大的海军，卖掉了西半球的殖民地，包括路易斯安纳，相当于今天美国面积的三分之一。海地独立运动和英国海军，导致了美国获得大片土地。

1803 -  May UK declares war 

1805 - UK, Austria, Russia 结盟。1805年10月，特拉法加海战法军战败，又一次输给纳尔逊。UK Navy dominate the seas. 伦敦的特拉法加广场 Trafalgar Square ，Nelson's Colum 纪念柱

拿破仑放弃海战，转向内陆，1805年 Ulm 乌尔姆，拿破仑战胜奥地利。法军假装在意大利边境集结，然后迂回到后方击败奥地利军队，俄罗斯军队没赶上救援。之后奥地利与俄罗斯军队集结后，拿破仑再次击败联军，奥斯特里兹战役。第三次反法同盟战争结束。

奥地利国王不再以神圣罗马帝国自称，法国统治了奥地利一部分地区，称为莱茵联邦。

1804年，Napleon crowns himself Emperor 拿破仑称帝，称为拿破仑一世。法国雄霸欧洲。

### ep9 第四次反法同盟战争

凯旋门是为了纪念奥斯特里兹战役而建造。

1806年，Prussia 普鲁士国王威廉三世感到法国的威胁，向法国宣战。第四次反法同盟建立，英国、俄国加入。耶拿会战中法国胜利，普鲁士退出战争，拿破仑追击俄国部队，两军在波兰境内陷入僵局。

1807年，Treaties of Tilsit 法国分别和普鲁士、俄国签订提尔希特条约，与俄国结盟，carved up Prussia 瓜分了普鲁士。法国占领的附属国叫 Westphalia 威斯法利亚，拿破仑的弟弟 Jerome 成为国王。波兰占领的普鲁士领土华沙公国也归于法国。

拿破仑意识到无法在海上与英国竞争，1806年11月拿破仑制订了 Continental System 大陆封锁政策，embargo the UK 。作为回报俄国得到一部分奥斯曼帝国 Ottoman Empire 在爱琴海沿岸的土地。

拿破仑达到了权利的顶峰。

### ep10 半岛之战

拿破仑意图封锁英国对大陆的贸易，来遏制英国。葡萄牙不同意加入封锁，1807年，法国联合西班牙准备进攻葡萄牙，但葡萄牙国王查尔斯四世引狼入室，1808年3月，马德里被法军占领，拿破仑任命弟弟 约瑟夫 当西班牙的国王。

1808年5月，西班牙人起义，迫使法军撤退。Guerilla warfare 游击战缺乏组织，法军在1808年12月再次占领马德里。

1809年，奥地利再次对法宣战，英国一直与法国处于战争状态，第五次反法同盟形成。拿破仑在马德里留下30万军队，转而奔向奥地利战场，西班牙的游击战消耗法国的统治，法国陷入了半岛之战。

英国援助葡萄牙王室，1812年，Arthur Wellesley（后来的惠灵顿公爵）率领英军和葡萄牙军队，把法军赶出马德里。法国对西班牙战争的另一个影响，是美洲殖民地独立运动。葡萄牙无暇顾及，巴西之后独立。

教皇国反对封锁，法国占领教皇国。教皇将拿破仑逐出教会，法国官员绑架了教皇，这并非拿破仑下令。

### ep11 入侵俄国

导致拿破仑失败除了陷入半岛战争，另一个原因就是入侵俄国。

1811年俄国放松了大陆封锁政策，1812年俄国打算进攻波兰，拿破仑决定入侵俄国。45万法军沿途取胜，但补给和损耗都很大。俄国采取 Scorch Earth tactics 焦土战术，使得法军无法获得补给。拿破仑意图占领莫斯科并取得补给，但俄国舍弃了莫斯科，莫斯科被烧毁（不确定是否俄国放火）一无所有。

法军撤退，因寒冷和补给不足损失越来越大，贝尔济那河战役后，只有一万人撤回。整个战争估计有100万人死亡。

一幅著名的图表记录了这次战争： https://en.wikipedia.org/wiki/Attrition_warfare_against_Napoleon

### ep12 退位

法军只剩下一万人，撤回法国。英、俄、普鲁士再次联合，第六次反法同盟。拿破仑重新集结军队，面对百万敌军，依旧取得多次战役胜利，同盟军于是避免和拿破仑指挥的部队作战，而是攻击其他将领指挥的部队。

1813年，奥地利、瑞典、西班牙、葡萄牙加入同盟军，莱比锡战役法军被迫撤退。六日之战，法军逐渐无力支撑太多的同盟军，俄军进入巴黎。

1814年4月，拿破仑被迫退位。 Napoleon Abdicate ，被流放到厄尔巴岛。反法同盟扶持路易十八为王

### ep13 百日王朝与滑铁卢

1815年3月，拿破仑返回巴黎重新执政，选择主动进攻，滑铁卢战役中失败。英军将领惠灵顿，普鲁士将领 Bluker 布鲁克。 

拿破仑向英国投降，被流放到 the island of Saint Helena 圣赫勒拿岛，死于1821年。

### ep14 托马斯·马尔萨斯与人口增长

十八世纪（1700s）代人们对发展乐观，文艺复兴以及后来的工业革命，让人们认为社会能持续发展，会发展到乌托邦社会。但马尔萨斯不那么乐观，他的《人口学原理》里提到，人口过度增长会被土地产出限制，就会有战争、瘟疫、饥荒等问题出现，这个人口的极限称为马尔萨斯极限。农业技术提高这个极值会上升，但会达到极限。

今天日本等国家的出生率为负，人们不愿意生育，证明马尔萨斯的理论可能不正确，永远无法达到极限。

一个接近马尔萨斯极值的例子，是孟加拉国 Bangladesh 

### ep15 一战前的帝国

今天的欧洲国界线基本与语言分布区一致，而一战前的奥匈帝国则是多个不同语言的国家的集合。而奥斯曼帝国占据了今天土耳其大部分地区，还有中东叙利亚、伊拉克、黎巴嫩、以色列，甚至控制北非和阿拉伯世界。

一战前并没有清晰的国界线。

帝国直接的殖民地竞争延续到一战前，英国占据印度、埃及、非洲南部、大洋洲、北美等地区，法国占据北非西非大部分地区，帝国军备不断扩张，夺取自然资源。

### ep16 1914年的德意志和意大利帝国

普法战争后，1871年普鲁士统一德国。殖民地包括多哥兰，西南非洲，东部非洲（坦桑尼亚），中国青岛，新几内亚。还有几个太平洋岛屿。

1879年意大利也趁普法战争的空子独立。殖民地包括利比亚、厄立特里亚，索马里。

### ep17 导致一战的同盟关系

一战前有多个国家建立条约和同盟。德意志和奥匈帝国结盟应对俄国。法俄军事协定，结成同盟。英法，英俄也有协约。

最终形成了三国协约 Triple Entente ：英法俄，和三国同盟 Triple Alliance 德奥意。

### ep18 南斯拉夫的语言和宗教

Yugoslavia，yugo是南部，南部的说斯拉夫语的人。包括塞尔维亚-克罗地亚语

西部信仰天主教，东部信仰东正教，南部科索沃地区信仰穆斯林。一战引发了奥斯曼帝国的衰落，这一地区的人开始独立和分裂，进而影响了九十年代以后的国际局势。

### ep19 斐迪南遇刺

1908年，奥匈帝国 formally annexes Bosnia and Herzegovina 正是吞并波斯尼亚-黑塞哥维那

1914年6月28日，斐迪南夫妇到访萨拉热窝（波黑属地），有人刺杀失败被捕，Princip 作为参与者在一个餐馆吃三明治，大公的出行路线出行变化，恰好到了餐馆旁，结果 Princip 刺杀成功。

斐迪南是奥匈帝国皇帝的继承人。

### ep20 大战开始

7月28日，奥匈帝国对塞尔维亚宣战，沙俄作为塞尔维亚的同盟国开始军事动员。德国随后对俄、法宣战，德国穿过比利时进攻法国，英国依据之前的条约保护比利时，对德宣战。

### ep21 封锁，潜艇，鲁斯塔尼亚号的沉没

1914-Nov 英国宣布北海为战区，军事封锁，包括食物。1915-Feb 德国宣布不列颠群岛附近海域为战区，潜艇第一次使用。

1915-May，从纽约到利物浦的 LUSITANIA 鲁斯塔尼亚号游轮在爱尔兰沿岸被德国鱼雷击中，沉没，1195人遇难，128个美国人。有怀疑船上有武器，引发了二次爆炸。之后德国宣布不再攻击客船。

美国开战后一直保持中立，威尔逊总统表示谴责但并没有参战（1917年4月才参战）。

### ep22 Zimmermann Telegram（本节网易缺）

Arthur Zimmermann 德国外长 the German Foreign Secretary 给墨西哥发电报，被解密。德国意图让墨西哥牵制美国，在德无限制潜艇战开始后，避免美国参战，许诺给墨西哥争取美国南部领土。

电报被英国间谍截获，在美国引发反德情绪，德国摧毁了美国船只。

### ep23 美国加入一战

威尔逊以不介入战争而连任，但1917年4月还是宣布对德宣战。原因包括：

- unrestricting sub warfare
- Zimmermann telegram
- 德国在比利时的暴行，施里芬计划
- 美式民主 Democracy 
- cynical argument：与英国的贸易关系紧密，英国成功的政治宣传，贩卖军火得利

### ep24 施里芬计划和马恩河第一次战役

施里芬计划得名于德国总参谋长施里芬，为避免东西双线作战，先佯攻东线以调动俄国，然后绕道比利时进攻法国。这个计划几乎成功。

the first battle of Marne ，双方军队规模庞大。德国以弧线行军进入法国，德第一集团军的右翼暴露给法国，法军和英国远征军抓住机会击退德军，德军后撤修建壕沟，几周的快速行军后三年一直处于相持状态的 trench warfare 壕沟战 。马恩河战役拖住德军进攻的势头。

### ep25 比较一战的东西战线

西线壕沟战，东线很长很难用壕沟覆盖，东线更像个流动战线。

俄国内部动乱，人民饥饿供给不足，1917年二月革命，之后布尔什维克十月革命。

### ep26 一战东线战场

开始俄国进攻但协调不利，被德军在坦宁堡击败。 西线对峙之后，德军调动部分军队到东线，将俄军逐出波兰，之后俄国得以喘息再次进攻，双方来回。罗马尼亚加入协约国。

1917年2月，沙皇尼古拉斯二世退位，成立了民主制的临时政府，1917年11月7日，列宁领导的布尔什维克党夺取政权，与同盟国协议停战，先解决国内政权稳定，布列斯特-利托夫斯克协议，割让了非俄罗斯族裔的大片领土。

### ep27 索姆河战役和兴登堡防线

1916年2月，凡尔登战役，德军围攻法军战斗惨烈。1916年7月，英法联军发动索姆河战役，首次使用坦克，缓解了凡尔登的围困。两场战役伤亡巨大，战局并没有大的变化。

1917年2月，索姆河战役后德军回撤到兴登堡防线，以撤出部分兵力到东线。

### ep28 一战收尾阶段

德国于是回到西线，1918年春发动春季攻势。秋季协约国发动百日攻势击退德军。9月，保加利亚与协约国停战 Armistice 。1918年11月9日，德皇威廉二世被迫退位，德国称为共和国。11月3日，奥匈帝国签订停战协议。

11日11时，德国停战。Treaty of Versailles 凡尔赛条约，美国没有在凡尔赛条约上签字。

### ep29 一战中的科技

一战改变了国家的模式，也推动了科技发展进步，也让一战更血腥和旷日持久。

机枪、壕沟战。德军首次使用杀伤性毒气：氯气、光气、芥子气。其他武器还有坦克、潜艇，以及重型飞行器——飞机，从侦查进步到投弹。

德军飞行员 Red Baron 红色男爵，击落了80架敌机。

### ep30 塞尔维亚在一战中的伤亡

Serbia 一战时只有450万人，60%的士兵阵亡，大约占16%的人死于一战，伤亡巨大。

### ep31 塞尔维亚和马其顿战线

1914年，塞尔维亚顶住了奥匈帝国的进攻，1915年其他国家包括保加利亚加入战争，同盟国攻陷塞尔维亚，部分塞尔维亚人转入马其顿等地。

希腊先保持中立，后加入协约国。1918年9月协约国从希腊发起进攻，重新夺回塞尔维亚，称为马其顿战线。

### ep32 意大利退出三国同盟

1882年三国同盟（防御同盟），德奥意，但意大利不愿与英国为敌。1902年意法秘密签订合约。

一战开始后，1914年，意大利保持中立观望，1915年，意大利与协约国秘密签订伦敦条约，之后退出同盟国，向奥匈帝国宣战。

### ep33 一战中的意大利

1915.5 意大利向奥匈帝国宣战，战线集中在伊松佐河附近。

### ep34 Japan in World War （本集网易缺）

https://www.youtube.com/watch?v=NTUjMpfYWwE

日本与英国联盟，海军攻击德国在亚洲的殖民地，获取德国的领地，包括青岛和太平洋岛屿。日本在巴黎和会有席位，认为国联的国家应该享有平定地位，但被否决。中国代表团发育希望国家平淡，而日本已经显示出对中国和朝鲜的种族歧视。

### ep35 西奥多·赫茨尔和政治锡安主义的诞生

公元135年，罗马皇帝哈德良将犹太人逐出朱迪亚 Judaea ，朱迪亚被命名为叙利亚-巴勒斯坦，犹太人迁居到欧洲、非洲、中东甚至印度，被迫害和歧视，十九世纪俄国尤甚。

Herzl 目睹了德雷福斯事件 Dreyfus 收到影响，1896年他写了《犹太国》一书 ，该书意味着 Zionisim 锡安主义的诞生。Zion  是犹太人的圣山。1897年第一次犹太复国主义者大会上，Herzl  曾想过在阿根廷、东非复国，

### ep36 西奈，巴勒斯坦和美索不达米亚战役

一战除了西线东线，还有其他战场，包括非洲的殖民地之间的战场，作为世界大战塑造了二十世纪的世界。

一战前美索不达米亚地区属英国殖民地，一战后逐渐向北扩张，局部战役失利，比如在库特之围投降。印度军队扮演了重要角色。

Suez Canal 苏伊士运河的地位，让埃及作为英国殖民地的地位极其重要。1915年奥斯曼人想要夺取苏伊士运河，英军反击并逐步夺取了加沙、耶路撒冷，1918年临近战争结束，英军向北占据地盘。协约国作为战胜国，法国占据黎巴嫩和叙利亚，英国瓜分了以色列、约旦、伊拉克等地区。

### ep37 赛克斯-皮科协定与贝尔福宣言

英军希望阿拉伯人共同对抗奥斯曼帝国，阿拉伯人一直想要建立独立的阿拉伯国家，英国给阿拉伯人去信做出承诺，排除沿岸一部分地区，英国保证其他地区给阿拉伯人。

赛克斯-皮科协定：英国人赛克斯和法国人皮科私下签订协议，瓜分中东领土。

《贝尔福宣言》1917年，英国外交大臣贝尔福写信给英国犹太复国主义者联盟主席的信，英国政府支持犹太人回归故乡建国，但不应该妨碍其他民族的人。

俄国十月革命后，公布了英法秘密协定，这让阿拉伯人不满。

### ep38 一战后的阿拉伯

埃及、科威特成为英国的保护国，1922年独立，科威特1961年独立。

阿拉伯人在寻求建立独立的阿拉伯国家时，向犹太复国主义者争取支持，但前提是独立阿拉伯国家的建立。之后叙利亚、伊拉克、约旦分别建国。

### ep39 一战的伤亡

估计死亡人数超过1600万，军人月800-1000万，100万平民因战争死亡，其他因饥荒等原因死去。

亚美尼亚屠杀，估计有100-150万人被奥斯曼帝国政府杀害。

伍德罗威尔逊在宣布加入一战后，人们夹道欢呼，他对秘书说，宣战意味着年轻一代的死亡，为了死亡喝彩太奇怪了。

### ep40 威尔逊的十四点和平原则

1918.1.18 威尔逊在国会发表演说，提到十四点和平原则。包含支持民族自治、自由贸易，以及建立国联，这些都很理想化，国联建立后美国也没有加入，国联也没能阻止二战。

威尔逊几年后获得诺贝尔奖。

### ep41 Paris Peace Conference and Treaty of Versailles（网易缺）

1919年巴黎和会召开，由战胜国召集。法国期望惩罚德国，凡尔赛合约尤其针对德国：

war guilt for Germany 德国承担战争责任，大量的战争赔款（德国的经济和民众屈辱感，用资源还款），限制德国军力（100K，10万人，且不允许重型武器），德国不能与奥地利结盟，波兰独立和阿尔萨斯、洛林都让德国损失了领土，德国殖民地也被剥夺。建立国联。

奥匈帝国覆灭，匈牙利、捷克、波斯尼亚、塞尔维亚等国家产生。俄罗斯帝国的一些国家独立，一战后欧洲地图发生巨大变化。

### ep42 凡尔赛合约的其他细节

法国从德国鲁尔区运走资源，德国丧失领土给波兰，剥夺进一步扩大军队的可能。

### ep43 希特勒与纳粹的崛起

stab in the back 德国军人认为如果没有签订停战协定，德军会取胜。1919年魏玛共和国建立。

1919，希特勒在军队，热衷于德国工人党（DAP）的极端民族主义、反共、反犹，并加入工人党。1920 DAP 改名国家社会主义工人党 NSDAP，党员称为 Nazis ，用十字符号代表雅利安人的种族优越（实际上雅利安人的后裔是波斯、印度人）。1921，希特勒成为党主席，有几千人党员。

1922，德国经济通胀严重，墨索里尼 March on Rome 上台，宣扬法西斯主义。1923通胀极其严重，德国无法偿还法国赔款，法国占据鲁尔区，1923年下半年党员人数到40000-55000

### ep46 长剑之夜

1933年希特勒已经大权在握，三个重要人物：戈培尔（宣传）、戈林（盖世太保头子）和海因里希·希姆莱（党卫军首脑），希特勒清除异己，包括党内人员。

1934.6 月底，长剑之夜，超过85名官员被杀。

### ep47 纳粹侵略与绥靖

1935年纳粹扩军（不顾10万的限制），1936年，占领莱茵区。1938年2月，策划奥地利政变，德国与奥地利合并。1938年九月，英法德意签订《慕尼黑协定》，把捷克的苏台德区划给德国。1939年，捷克波西米亚和摩拉维亚成为德国保护国。

以上对德国扩展的容忍被称为绥靖 policy of appeasement 。最终1939年秋天，德军入侵波兰成为二战的开端。德苏分割波兰。

### ep48 法西斯主义与墨索里尼

法西斯是很早出现的词，代表革命的组织。一战中墨索里尼支持意大利参战，建立组织，核心思想：

- 极端民族主义，本身不是极端的左翼或右翼，但认为经济应该为国家服务，因此倾向于右翼。
- force in politics 武力是政治的合法手段
- 极权主义
- 种族优越论

法西斯党与纳粹有越来越多的共同点，结成联盟

### ep53 《悲惨世界》与法国的革命

电影中描述的是1932年，不成功的一次革命。而非1789年第一次法国大革命，也不是1930年的七月革命。1848年，第三次法国大革命成功，1870年法国在普法战争中失败，法兰西第三共和国建立。

### ep54 宗教改革简介1：问题的起源

Protestant Reforcmation 宗教改革

罗马公教 Roman Catholic ，教皇在罗马，信仰的目的是上天堂而不少下地狱。教堂宏伟高大，holidays 就是神圣的日子。

利奥十世要重建圣彼得教堂，圣彼得被认为是第一位教皇，这座教堂有无上的权威。通过售卖赎罪券，教会募集资金，称教徒可以在地域里少一点时间，或者直接上天堂。马丁·路德对这种拿钱购买上天堂的做法表示反对，1517年，他思考并论证这件事，写出《九十五条论纲》95 Theses 贴在教堂门口

### ep55 宗教改革简介2：马丁·路德

教皇拥有教皇国，拥有宗教权力和政治权力，教皇腐败早已引发宗教改革的举动。比如把14世纪的约翰·威克里夫把 John Wycliffe圣经翻译给英国人，因为传统上圣经是拉丁文写的，普通人不懂。教会控制“神谕”的手段就是控制解释圣经的权力。另一个早起改革者是约翰·胡斯 John Hus ，死于火刑。

路德的论纲被人抄录并印刷出来，得以传播。教廷组织的沃木斯会议 Diet of Worms 上，路德坚持自己的观点，被宣布为异教徒，但没有被捕。萨克森选帝侯把路德藏起来，路德继续写作，翻译新约。

欧洲尤其是德国的神圣罗马帝国，国王想要从教廷手中争取权利。

路德认为，人只能通过信念而非善行升入天堂。他建立了路德宗。

### ep56 宗教改革简介3：教派的纷争

路德的思想是信徒可以通过阅读圣经，绕过牧师、教皇与上帝联系，他翻译的圣经广泛传播。路德对圣餐的认识也和教皇不同。

再洗礼派认为教徒可以成年后再洗礼。加尔文。

英王亨利八世想要和凯瑟琳离婚，对英国教会申请离婚，教会同意了，并且英国君主成为英国教会的领袖。新教只要在德国、英国、北欧国家传播。

成千上万人在宗教改革中死亡，法国的新教胡格诺派，法国的宗教战争激烈。 1555年《奥格斯堡合约》确定“教随国定”原则，统治者可以决定选择哪种教派。

【2023.1.10 终于看完了网易的课程，撒花～～】

---




[网易公开课地址](http://v.163.com/special/Khan/european.html)

https://www.youtube.com/watch?v=IyoUWRAharQ&list=PLAt7pqEB06AC-DGgLQD2l3-pth6B9O9vh
https://www.youtube.com/watch?v=-kKCjwNvNkQ&list=PLvmIBiuQdIWsQlQm5WAgfoANQBjTuWS09