# 公开课《公正》笔记

- 2017.2-2019.7
- 网易和B站

---

## 01


## 02


## 03

- 边沁的功利主义（Utilitarianism）：追求集体的幸福，和**效用最大化**。企业和政府常常遵循功利主义，进行成本效益分析。
- **例子**：Philips Morris 烟草公司的研究：在捷克成本分析，烟草给政府的价值是正的（包括了因吸烟死去的人，政府少为他们付账）
- **例子**：福特的油箱缺陷，如果更换零件花费巨大，而计算抚恤金、维修费则少很多。
- 反对功利主义的意见：尊重少数人的权利/如何计算所有效益
- 桑代克的研究，通过大萧条时期的人调查：人的欲望可以衡量

## 04.how to measure pleasure

- 约翰密尔，把人文关怀融入功利主义。写了《功利主义》一书。
- 密尔给出检验乐趣高级还是低级的方法：体验两种后，更喜欢的一种。
- 莎士比亚、辛普森、电视娱乐节目，哪一个更高级？

`20170327`

## 05.free to choose

- 自由主义（libertarian）认为，人的基本权利就是享受自由，有自由选择的权利，只要也同时尊重其他人的自由。
- 自由主义认为政府做了三件不公平的事：(1)人们自我保护的立法 (2)基于道德的立法 (3)税收或贫富再分配
- 诺齐克（Nozick）政府可以少量征税，以服务每个人都需要的东西。
- 例子：比尔盖茨和乔丹，富有，但政府征收大量的税，是否合理？
- 诺齐克认为，税收等于取走所得，也就等于强迫劳动，也就是奴役。自由主义的基本原则——我们是自己的主人。

## 06. who owns me ?

- minimal state
- 自由主义认为，类似税收的收入再分配是错误的，这么做违背了人是自己主人的事实。
- 对自由主义的反对意见：(1)穷人更需要钱 (2)大众同意的纳税方式不是强制的 (3)富人应该回报社会

## 07. This land is my land 这是我的土地

- 洛克（Locke）的”自然状态“的概念，在征服存在之前，人也要服从自然法则
- 自然状态下，人的不可剥夺的权利，例如生命和自由，不能转让和买卖，这些权利也是有限制的。洛克认为自由是不可分割的。
- 洛克的理论之一：人可以通过劳动，获得原来是共有或无主的土地。学生们讨论了欧洲人抢夺印第安原住民的行为，是否符合洛克的理论。
- 政府成立之后，人类的不可剥夺的权利依然受保护，但如何界定这些权利，却由政府决定。

## 08. consenting adults 同意

- 合法政府是建立在同意的基础上的
- law of nature，违反自然法则的人要收到惩罚，比如被追踪谋杀，这是对个体权利的保障，个体权利不可剥夺
- 为了摆脱自然环境下个体的随意处罚，人们“同意”多数人的选择
- 经过集体同意，政府就有权收税，个人是默认同意的。
- 洛克认为人没有权利放弃自己的权利，所以必须同意政府的存在。
- 如果通过合法的程序选出一部分人，比如征兵，洛克是认可的。

## 09. 征兵

- 三种增加征兵效果的方法：增加收入、设计筛选方法比如抽签、外包雇佣
- 雇佣他人替自己参军，是否合理

## 10. 代孕

有些东西不应该用来交易，不能用钱来衡量。有些东西比单纯的使用有更多意义。




---
 

## 17 Arguing Affirmative Action

- 平权运动 Affirmative Action ，反对给少数族群以优待，在录取学生时特别照顾。
- 支持的观点：是对不同教育背景人的补偿、弥补过去的错误、学校的多样性
- 反对的观点：个体是否要为过去的错误和补偿负责？

## 18. 公平分配

- 亚里士多德，分配长笛给最好的flute player才是公平
- 目的，teleos
- 目的论：teleological reasoning, reasoning from the "telos"(the goal, the end)

## P10. The good citizen 好公民

- 亚里士多德对政治分配的观点：实现美好生活是政治的目的
- 离开政治群体，人无法自给自足的生存。美德需要在实践中锻炼，而不是待在家里思考形成。
- 亚里士多德认为拥有美德的人才是应该掌握政治权利的人
- 讨论：PGA高尔夫球手是否坐车的问题
- 对美德的追求不同，一个优秀的A职业的人，有没有权利选择B职业发展自己的美德

## P11 社会的需求

- 康德的观点：人有自我选择的权利
- McIntyre：人从根本上是讲故事的动物——自叙观点，我是我的选择形成的。这种选择有道德缺陷（逃避某种责任和义务）
- 对历史的健忘是一种道德缺失
- 例子：隔着一条河的两个美国、墨西哥小镇，是否应该同等对待
- 讨论：来自群体的责任是否必要？爱国主义的正确性？
- 道德义务的来源包括情感、互惠、团体的一份子
- 道德义务冲突时怎么办？例子：包庇自己的逃犯亲属
- 集体主义的选择，是否需要集体共同的道德标准

## P12 辩论 同性婚姻

- 问题一：讨论公正问题是否要讨论美好生活？yes
- 问题二：对公正进行推理论证是否可行？yes
- 同性婚姻，中立观点是允许同性、多人、自己和自己结婚
- 马萨诸塞州法庭观点，婚姻中有两个人还有政府三个存在，婚姻的本质是一方对一方的承诺（而不是繁衍后代）

## 结语

讨论的问题过去和将来都难有答案，但讨论本身是有意义的。这种讨论会影响你今后，唤醒你的思考。

