# 2015年写的小说

## 下落的手机

街角餐馆的招牌又掉了一个字，只剩下“餐馆”俩字，不过，我好像也忘了它究竟叫什么。我来这儿的唯一原因，是它提供的食物与我步行的距离，二者能够得到合理的平衡：不太难吃，又不用走的太远。

点了一份盖饭套餐，我坐下来等着，餐馆里弥漫着饭菜与烟草的混合气味，和很多公共场合一样，这里根本没有执行禁烟的规定。其实很多规定都是如此，表面一套，比如墙上贴着禁烟的标牌，可牌子下面的人，比如那位抽着烟的女孩……哦，是个女孩。

于是我等餐的时间，就一直盯着她。她突出的眼睛却盯着眼前的一碗面，埋头吃着，前一口还没有咽下去，又塞一口进去。她的头发染了色，在灯光下有点发紫。我就这么看着她，没多久她似乎吃完了，拿起纸巾擦擦嘴角，起身就要走。就在这时，我看到她的手机，一直在面碗背后挡着的手机，被她的袖口带了一下，朝着桌边滑动，眼看就要掉下去。

我没有思考，一瞬间，我盯着已经离开桌面要落下的手机，手机停在了桌子边缘。很奇怪，不是吗？我能够操控物体，让它暂时不受地球重力影响。

我走过去，把手机轻轻推到桌子中间一点。同时，那个女孩已经在我接近她桌子之前，回身看到了手机奇怪的“漂浮”状态。我不愿意看到的情况出现了，糟糕，能力暴露给普通人会很难解释。那个女孩带着一丝笑容看着我，并非我预想的疑惑。她已经发现我的能力，并且，她并不觉得奇怪。

这只说明，她也是能力拥有者。

我顿时精神一震，我做梦梦到的场景，居然出现了——和一个同样拥有能力的女孩，相遇、相知然后共度余生。我的大脑开始飘忽，我听到她跟我打招呼，但怎么也分辨不清她说的什么，应该是温柔悦耳的声音吧。我想我的眼神里一定非常难看，就像恶狗看到食物那样，贪婪而又低贱，可那女孩却依旧笑盈盈的，还轻轻的伸出右手。

是和我握手吗？能和梦中情人一样的女孩握手？我的右手已经先于大脑行动了，我握住了她娇小纤细的手，心在狂跳，也许体温也在升高了好几度。她盯着我，又说了一句什么，也许是“谢谢”或者别的什么，在我还陶醉着呆立在那里时，她已经拿起手机，转身走出餐馆。

“先生，你的盖浇饭！”店小二的话把我拉回现实，女孩走了，我点的饭做好了。

我只好走回到自己桌前，心里当然还想着那个姑娘，店小二递过来餐盘，我也心不在焉的没接住。就在餐盘从我手上滑下的一瞬间，我的大脑告诉我，我拥有能力可以阻止餐盘下落啊！可就在我集中注意力，盯着餐盘想要让它停下来时，失败了。

整整一碗鱼香肉丝盖浇饭，洒在我裤腿和鞋上。

店小二忙不迭的道歉，说让我稍等再做一份送上来。我懊恼的说：“不吃了。”就站起身，离开了餐馆。

我饿着肚子走到家门口，把信箱里塞满的信件取出来，一个蓝色信封掉落在我脚边。我拿起来，打开，发现是“能力拥有者协会”写来的，信只有一行，“近期，有能力吸收者在我市活动，请保持警惕。”

我错失了一次机会，和拥有能力的女孩交往的机会，以后只能和普通女孩交往了。

20151106


## 交换

老王你好：

亲爱的老王，你读到这封信的时候，我已经不在人世了，不过我并不遗憾，这你明白。

自从上次你来我家做客，又去了我公司小坐，短短的三天，因为那次你是出国公干，行程很紧。你对我的生活颇为羡慕，比如对我家后院的游泳池大加称赞，说水如何清澈洁净，其实那是佣人打扫的好，而我也很少在里面游。你又对我在第77大道租的那间写字楼很感兴趣，说起北京的CBD房价如何飙升，也许北京在朝着国际大都市的方向迈进，房价是个硬指标也不一定。总之，那次见面我们相谈甚欢，你也看到了我在这边的状态。

你问我公司做什么，我没有正面回答，只是说咨询公司，小买卖。现在我告诉你，我开的公司做什么业务，我的公司是替人办事的公司，也可以说中介，但跟买卖房子那种不一样。

你还记得我哪年出来的吗？是九七年，那年香港回到咱祖国怀抱，还有一部电影，我很喜欢，叫《甲方乙方》，你应该也看过吧。来这边以后，我换了很多工作都不太如意，后来碰到一个犹太人，我在他开的那家租碟店里打工，又看了很多遍这部片子。再后来，我想到一个点子，就是电影里那帮家伙干的事：帮人实现梦想。可我一个黄皮肤的移民，在这边能有什么关系和能力呢？

我就想起小时候，咱们老家办丧事的情景，我记得村东头吴家老太爷死的时候，咱俩还打赌谁敢夜里翻墙进去，我记得是我输了。那时候小孩被大人吓唬，可老人却不怎么怕了，说这辈子活够了，下辈子如何如何。

我就从这个地方下手，我开始从附近的移民区的人下手，放心，我不是去杀人。我从报上找一些求助的启示，然后整理下来，拿到附近的酒吧、超市、停车场还有洗衣房这些地方，找那些失业的和我一样在这个国家没有前景的人，请求或者建议他们和我合作，完成一些东西，比如寻找走丢的宠物狗、联系失散多年的同学啥的。你知道，有些移民是很聪明的，只是缺少机会，当然我不包括在内，可我觉得这是我有生以来最好的机会。

我真是从小事一点点积累的，但我有一个目标，因为我要做的不是花钱实现梦想，而是拿人的一辈子来交换某种东西。你知道，人是很功利的，一旦利益和回报在天平上放好，剩下的就是不停的权衡，然后做出决定。第一次交易是危险的，我几乎因为那种紧张感死掉了，一个白人想要杀死他的前妻，大概是因为离婚费用的问题，总之我是通过很曲折的关系得到这个信息的。

我花了三个月才找到一个人，他是个墨西哥人，他愿意拿到一大笔钱做这件事。这对我、对他、对那个白人都是个考验，很严峻不是吗？我们就像电影里描述的那样，私下里联系，三角形，三个人，但他们两个没有见过面。过程细节就不说了，那几个月是我生命中最漫长的日子，我思考每一个问题、每一个可能出问题的问题。

最后我成功了，因为这桩买卖只有我一个赢家：我拿到佣金，而墨西哥人失去生命，虽然他的家人收到我寄去的一笔美金；那个白人呢，他被反复调查了很久，差点就波及到我。还好，安然无恙。

之后的几年我慢慢把这件事做大了，听上去不可思议，有时我一个人坐在写字间里，也会这么想。可这个世界上，总有很多人想要得到很多，而有些人命都不想要了，后者里面也许有人会拿生命来换取点什么，因为生命对他或者她自己，已经不重要了。

我也到教堂忏悔过，基本每次买卖做成就去，每次的买卖总会死掉一个人，或者更多。不一定是杀人，我印象最深的，是一个大学教授，为了实验人对极度寒冷的忍耐，却招募不到体验濒死感觉的志愿者，也许正常人是不会做这样的实验，也不愿成为被实验的对象。我帮助了他，还有另外一个需要金钱的人。这桩买卖，好像我们三个都赢了，也许吧，上帝能明白吗？虽然我不信上帝，你知道的。

我的生意并没有越做越大，因为这种地下的买卖，跟其他行当不一样，摊子越大越有风险。最终，危险还是来了。

就在上个月，我收到一封信，是那种很正式的，打字机打的，塞在我办公室门缝地下。信的内容如下：

尊敬的金先生：
    承蒙您的照顾，我得以读完大学，并来到贵国深造。在寻访我父亲生前住地的过程中，我意外的发现他和你有过联系，我觉得他的死和你有关系。我经过半年的努力，当然您是我的老师，学到了您公司的经营之道，再次感谢。
    现在我正式通知您，我的第一笔生意与您有关，但我想您在做生意时，是不通知目标的。为此我向您道歉，因为我想在实现其他人金钱需要的同时，也让付出生命的您，提前得悉。
您的崇拜者

老王，我一点不觉得这是假的。这些年我谨小慎微，每件事都做了尽量仔细的处理，我相信这些事会有一些纰漏，但他们不会知道我的职业如此。我知道这件事要结束的，还有我这条命。

所以我写信给你，恳请你把你近期收到的一笔汇款取出来，那不是以我的名义给你的。请你把钱转交给我在老家的亲戚，虽然我离开祖国就没有再联系过他们，我想直接给他们会显得很突然。

不知道这些钱能花到什么地方，有些人拿生命换钱，一次性的，像我做的买卖；而大部分人，可能一点一点的，拿生命换钱，然后花掉，就是这样。

我这次，算是拿命，一下子换了一笔钱吧。

祝好。

你的老朋友 金山顺

【完】


## 倒立的罗斯


1.
罗斯对阿明说的第一句话是，你知道吗？你就要死了。

阿明那年9岁，这句话吓坏了他。他刚经历了外祖父的死，那个葬礼的味道，人们的表情，那天家里的陈设，包括后来烧掉的祭品，都刻进了阿明的脑袋。

于是，阿明在放学路上遇到那个奇怪的人，也就是罗斯，时，非常肯定他跟葬礼有关系，也许是殡葬公司的也不一定。

可事情并不是那样，那个人来自很远的地方。

而且，第一眼看到时，罗斯是脑袋朝下，倒立着走路的。

期末考试的卷子拿在手上，阿明一个人慢慢的走，他希望路可以再长一点，或者长一倍、两倍。因为到家，就意味着爸爸的训斥，你知道阿明不够聪明，而聪明也未必能考的好，考的再好也未必能让大人高兴。班上大半的孩子，回到家都会被骂。

大人为什么总不高兴呢？奇怪。

阿明觉得，暑假都可以短一点，哪怕缩短到一个月，只要没有爸爸的训斥，就会好过一点。要是把少掉的一个月暑假，挪到回家的路上，走上一个月，多好。

2.
罗斯的名字是阿明起的，罗斯自己说自己没有名字，至少没有这里的名字。

阿明看到的是一个倒立的家伙，脑袋朝下，脚朝天空。阿明一下子就喜欢上了这个家伙，可那家伙说：

“你知道吗？你就要死了。”

阿明不明白，也不知道怎么回答。

“其实每个人都一样，慢慢的变老然后死掉。”

阿明觉得好像有点道理，阿明问：

“你为什么倒着走？”

“你为什么慢慢走？”

“我不想回家。”

“你怕回家被爸爸骂？你手上拿的是试卷吧？”

厉害！他怎么知道！“你怎么知道？”

“我知道你想让时间慢点，对不对？”

“你怎么知道！”

“我怎么知道不重要，我可以告诉你，我可以让时间变慢。就像现在，你和我在一起，我倒立着，时间已经变慢了，你可以好好考虑该怎么跟老爸解释，或者编个理由啦。”

好厉害！阿明要和他当朋友，有一个可以让时间变慢的朋友，多棒！阿明管他叫罗斯，就和发条玩具上的螺丝一个发音，多棒！

3.
阿明带着罗斯回到家，他发现爸爸妈妈都看不到罗斯，罗斯也不解释。罗斯在阿明家住了一个暑假，大部分时间，罗斯都是倒立着跟阿明一起，这个暑假就慢慢的过去了。

暑假结束时，阿明又要上学了。罗斯对阿明说：

“我要走了，阿明”

“为什么啊？是因为开学了，我不能和你一起玩了吗？”

“当然不是。你知道我不是这个世界的，这个世界其实不欢迎我。我希望能倒过来看这个世界，让它慢一点，再慢一点，可这里的人都希望更快一点，虽然更快，意味着更快的死亡。”

“我不觉得啊？”

“你是小孩，大人会想更快的生活，也许你大了就明白了。”

“那你们的世界里很慢吗？”

“不，那里也很快。所以，我想寻找希望变慢的世界。”

“你能找到吗？”阿明问。

“也许吧。感谢你给我的名字，阿明。”

“不客气，罗斯。”

阿明挥挥手，罗斯就不见了。

2014年


## 我不知道

我望着她的脸庞，有点红，似乎是呼吸不畅。

“你一个人在家？”我问。

“是。”她回答，盯着我看，这让我更紧张，我调整了一下围巾。

“你做什么工作？”

“帮人打工，在一家零食店。”

“挣钱吗？”

“不多。”

我想起自己，也打工挣钱，直到我遇到一个人。我说：“你觉得我怎么样？”

“我不知道。”她回答。

“不知道？”她居然这么回答，我有点生气。“你是不是觉得我是坏人。”

“我不知道。”她重复。

“你知道我为什么这样？”我猜她也不知道，继续说：“缺钱，没法过日子了。其实我不坏。”也许每个人都这么说。但我还是听到她的回答：

“我不知道。”

是啊，她不知道。我已经欠了房东两个月房钱，离开修车厂已经二十多天，我发誓再也不回去了。

“你有钱吗？”我问。

“钱包里有点，刚过完年，没多少了。”

我翻看桌上的钱包，有几张卡，几张纸币，这么少。“你家里还有钱吗？”

“我不知道。”她回答，紧接着又说，“银行卡里有点，你可以取了。”

让我去取钱？我不去，我心想，要去你自己去。我并不想要太多，我也不想伤害谁。

“我家里没钱了，我也是个打工的，钱寄回家了。”她接着说。

嗯，我想起第一次挣了工钱，高兴的带回家时的情景。可回忆一下子没了，我感到后背有点紧。

我问她，“你说，我走了你干什么？”

“我什么也不说，就当没发生过。”她回答。

我对这个回答不满意，可我又能怎么样？我拿起她的手机，放在她身边。又紧了紧绳子。“我走了你再打电话吧。”我拿起钱包，把纸币掏出来塞进裤兜。

临关门前，她说：“谢谢你。”

关上门，我把手插进裤兜，左手是抢来的钱，右手是那把陪了我好几年的刀。是啊，谢谢你，这把刀没有派上用场。

至于以后会不会再用，谁知道呢？我不知道。

（2014年）



## 旗杆


刘健开公司的第一天，就想着要盖一座院子，有自己的楼，有库房，重要的是，要有旗杆。

到底为什么要有旗杆，我在一次饭局喝开之后，曾经问过刘健。那次他公司两百亩的土地刚批下来，请了各方好友来庆祝，包括土地局的，建筑公司的，业务单位的，还有看风水的，卖石头的（据说镇宅石是必须的）等等。刘健在这个饭局上郑重回答了我的问题，因为他觉得，能升旗的地方才够档次，就像国家机关一样。

不过我倒是觉得，他可能是上学时太想当升旗手，但苦于身高不够，耿耿于怀。我和他同桌的那几年，他死命打球运动，可惜就是不长个。不过到头来，我们班凡是比他高的，都没他混但的好。

就这样，刘氏企业的旗杆竖起来了，就在公司门口镇宅石后面，底座是汉白玉的，全是从山里亲自选的料，雕工也古朴,不像有些公园里那种做工。旗杆是不锈钢的，人站在底下往上看，觉得有点高耸入云，离远了倒不觉得高，可能是旗杆跟大楼对照着看，就不限显突出的缘故。

刘健曾经悄悄跟我说，他找了方园三百里最好的风水先生看过，公司这块地放泛红的花岗岩最好，上面不要刻字，石头后面是旗杆，远看像剑插入空中，有气势，助公司的财运。

可我第一次看过就觉得，这把剑突兀的很，隐隐有杀气。

过了两年，刘氏企业蒸蒸日上，刘健也忙的和我少有联系。直到有一天，刘健打电话给我说他公司出事儿了，让我马上去一趟。

到了公司门口，就看到呼啦啦一堆人堵着门口，有人拉着条幅喊着口号。刘健的司机出来把我拉进去，直接进了大楼里宽敞的总经理室。

“出什么事了？”我先开口。

“旗杆到了，砸了人。”刘健脸上没有了往日的镇定。

“死了没？”

“没有，伤了几个。去年东邻盖了一座楼，好家伙，比我的还高，昨晚刮大风，我这儿的旗杆哗的倒过去，砸到窗户里。这不，那边组织人闹事呢。”

“噢，那你就赔钱买平安算了。”

刘健语气急了起来，“不是钱的事，咱不差钱，可他们也不能讹我啊，要八十万啊。”

我说：“你怎么不去找大师看看啊？”

“去你娘的，都这时候了。说正经的，你找找你当律师的哥们，好歹把赔偿压低点，风吹倒的，又不是我吹倒的。”

“好好好。”我答应下来，寒暄几句就离开了。

那天我跟几个熟悉的律师打了电话，选了一个打民事有经验的，让他跟刘健自己联系。这件事就这么过去了。

民事官司免不了扯皮，过了半年，我这个律师朋友给我来电话说，官司结了，刘总给了不菲的律师费，我问他刘健赔了多少，他笑而不答，反倒说有空一定请我吃饭答谢这趟肥差，我敷衍几句就挂了。

当天晚上，我就约刘健喝茶，他从第二场饭局跑出来，跟我见面时浑身酒气，不过神情上早没了那天出事儿时的惊慌。

我问他怎么解决的啊，他品着茶，幽幽的跟我讲出了事情的结局。

原来我找的律师，其实没起多大作用，倒是那天我让他找大师那句话提醒了他。律师一方面跟对方讨价还价，刘健就找回来开始给他看风水的先生。

这个先生给了两个主意，一是让刘健拖着先不赔钱，他找一个同行去游说对方，那边着急上火也想找人看看这件事怎么办。这个先生可以当个眼线，摸到对方的实底儿，还能顺便捞一笔。

第二个主意就让我意外的很，那个先生跟刘健说，我这个风水不是老古董，当初我给你看的时候，都是有准备有分寸的。旗杆的高度，不是随便定，也不是吉利数字，而是算出来的。

刘健说到这一段时，眼睛发光，就像吃了大补的猛药一样来了精神，下面是他的原话：

“先生说，你们这块地基础不好，砂岩上面盖楼本来就难，高度都有限度。这个旗杆的高度，正好是楼高与旗杆组成但三角形斜边长，也就是勾股弦的道理。就算旗杆倒了，也砸不到楼里面。你们东邻居盖的楼超高，所以旗杆倒了就插进窗户，伤人也是自然的。”

刘健拍着大腿,接着说:“我马上找规划局土地局的查，对方果然盖的超高，这么一来我这个旗杆倒了,风有责任，我有责任，对方也有责任。对方怕因为楼房超高罚款，就不敢狮子大开口,我也没赔多少钱，这件事就算完了。”

“大师这么厉害?”我不觉惊讶，声音提高了很多。

“谁说不是呢？反正我是更信啦。”

那天后来又聊了很多别的事，临分手，我问他：“这次你给了大师多少？”

刘健摇摇头，“没有多少啊，反正那些钱也要赔给他们，给谁不是给呢。再说了，大师我是交上了，以后发财就靠他啦。”

我没有回答，回家的路上经过刘氏企业门口，我看见新造的旗杆竖在院子里，像一把剑插向天空。



## 绿姑娘和粉姑娘

有个学长曾对刘健说过，爱过一个人，就像被刀割过，留下伤疤一样，很难恢复原样。

刘健觉得，有的伤疤是能长好的，或者修复如初，可皮肤下面，总会有点不一样的地方。爱上一个人，最重要的是心里的痛，无论爱恨，都会有痛。

有两个姑娘，给过刘健这种痛。

刘健刚工作那年，大院里年轻人只有两个，另一个是局办公室的绿姑娘。

绿姑娘是那种风采熠熠的人，说起话来跟唱歌似的，无论长幼都听的舒服，全局上下没有不说她好的。虽说绿姑娘也是前几年调过来的，可刘健总觉得她像工作了几十年的样子，尤其是和她比起来，自己说话办事显得稚嫩不说，领导从没有正眼看过自己。

慢慢的，从旁人嘴里听到，原来绿姑娘年纪也三十出头，只是长的年轻。家里有个堂叔在市委组织部，表姐开着不小的公司，本来绿姑娘是跟着表姐工作，几年下来也积攒了不少经验。话说她家里的长辈，不想让绿姑娘经商，就安排他往这从政的路子上走。这么看来，她自然要比新分配的大学生，游刃有余的多。

不是刘健先动了心思，却是大院里大姐们多，东一句西一句就把两个年轻人拉挂上了。有次组织看电影，工会的大姐硬是把两个人安排到一块，可到头来，刘健也不过是和绿姑娘寒暄两句，没了下文。

可有那么几个月，刘健觉得自己爱上了绿姑娘，天天儿想着她的脸庞，她的腔调，她走路的背影。可绿姑娘，终归不是刘健的。绿姑娘，是大家的绿姑娘，爱她的多了去了，不缺他刘健一个。

再后来，刘健就对自己科里的大姐说，绿姑娘是不错，可自己高攀不上啊。再过了一阵，大姐宽慰刘健说，是啊，你看追着约人家绿姑娘的，天天都在局门口排队呢，有合适的我给你再寻摸着。

一过就是三年，绿姑娘依旧是大家议论和热爱的对象，刘健依旧是单身一人，绿姑娘留下那些痛，依旧几乎消磨完了。

这年秋天，局里又分来一个姑娘，就是粉姑娘。

粉姑娘沉默寡言，却不是那种刚出校门，对工作不适应的愚钝。粉姑娘说话很轻，但每句话好像都经过长时间的考虑，让人听着踏实。

刘健托人事科的哥们帮忙，看了粉姑娘的档案，原来粉姑娘是从上海的名牌大学毕业，成绩优异，考取市里的公务员，家却不是本地的，只好暂住在单身宿舍。刘健自然有了怜香惜玉的意思，偶尔工作上有交往，就打个招呼，能帮忙的就帮把手。

慢慢的粉姑娘也不拿刘健当外人，粉姑娘看刘健也喜欢读书，经常和他聊聊读书的事儿。刘健又觉得，自己爱上了粉姑娘，可粉姑娘却从不讨论工作和读书以外的话题。虽然粉姑娘也没有中意的男朋友，也没有对刘健付出过多的热情，刘健慢慢的又凉下来。不过还是把读书这件事坚持下来，也偶尔和粉姑娘谈谈自己读什么、想什么。

相比之下，粉姑娘给刘健的痛，好像不那么疼。刘健甚至觉得，粉姑娘的存在，就是提醒自己，除了搞对象，还有很多事儿可以做。

这两个姑娘，在刘健的生命里留下了印记，然后又散去。

那个绿姑娘，名叫薇馨；那个粉姑娘名叫渐淑。

20140803


---


# 未完成的片段

## 菜刀

有个女人，很喜欢听我讲故事。

我是个警察，抓人破案那种。她喜欢破案的故事，对于一个女子，这种爱好好像不常见。有一天她问我，我是不是跟别的女人不一样，我回答，女人脱光了都一样。她脸一红，说了句什么，我记不清了。后来，她就经常来我住的地方，做饭给我吃。

她来的时候，我就倚在厨房门口，她就笑我，说我就像某些场所门口招揽生意一样。我说，那您开个价吧。她就大笑。

那天吃的菜，都是考验刀工的，她问我，怎么样，我的手艺不错吧？我回答，不错不错。我知道她下一句要说什么，就是，给我讲个故事吧。

没等她问，我接着说，刀工很不错，我给你讲个菜刀的故事吧。她眼睛一下子亮了许多，放下筷子，像个小学生一样坐正了身子，等着。

我就讲了一个案子。死的是个女人，三十多岁，死在租住的家里。法医确定死因是窒息后，头部被击打致死。案发后，把这个女人身边的男人排了一遍，有几个男人有作案时间，但没法证明。

她插话，是用菜刀打死的？我说，别急啊。

这个案子有两个疑点，一是女人脑袋上的伤口，是平行排列的5、6道，间隔均匀，间距2厘米左右。法医说，造成这样伤口的凶器没见过。于是我们花了很长时间找凶器。

她问，那就不是菜刀了？哪儿有并排的菜刀啊？我说，是没有并排的菜刀。我说，我们找了很多地方，工厂啊、市场啊，搞机械的、卖五金的，都说不清这样的东西是什么。

她又问，那第二个疑点呢？我说，第二个疑点是动机啊，这些男人挨个分析，都找不到动机。

她问，那后来呢？我说，后来啊，就把现场能拿起来当凶器的东西，都仔细检查。还真在菜刀上发现了指纹，正是这女人弟弟的。


---



我的生命就在26岁停止，回到16岁前，或别人56岁的样子。孤身一人，独自面对回忆。

---

“你喝水吗？”

我努力睁眼，又试了一次，睁开。我躺在陌生的床上，廉价快捷酒店的装修基本一样。这家店客房的面积很小，我一眼就看到了全部。

我看到一杯水，一只瘦削的手递过来。玻璃杯里有大半杯水，稍显浑浊，应该是自来水烧的吧。头疼，宿醉后就是这样，尤其是转战多个地方以后。


---

小房子

有一所房子，他很矮，很小。他有灰的墙和灰的顶，于是，大家管他叫小房子。小房子就站在村庄的边上，虽然他个子小，却经历了几十个春夏秋冬了。
每个春天，鸟儿从南方温暖的地方飞回来，就会有几只鸟儿落在他的顶上歇歇脚，在更幸运的时候，有那么一家鸟儿会选择在小灰灰身上安家。春天也是植物醒来的时节，大树吐出新芽，给小房子带来阴凉，脚下的草也钻出地面，让小灰灰像是坐在绿色的毯子上。
夏天来的时候，树荫更浓更密了，阳光只能从树叶的些许缝隙里透过来，在小房子身上印上金色的印章，那些温暖的印章，让小房子觉得舒服极了。在小房子屋檐下安家的红脖子黑翅膀的燕子，燕子爸爸和燕子妈妈衔来泥搭成窝，生出一窝小燕子来。小房子特别喜欢这几个小家伙，他们叽叽喳喳的合唱，又慢慢的长大飞出她们的窝。
秋天到了，树叶和小草开始变黄，燕子一家和小房子告别，飞回南方。小房子很想挪动一下身子，看看远处果园里红彤彤的苹果，看看麦田里金灿灿的麦穗。
冬天，大地都变得安静起来，小房子也准备好了，他和大地、树木一样，安静的等着雪姑娘的到来。下雪的那一天，小房子有了一顶厚厚的雪帽子，可爱极了。小房子很想让燕子一家看看他的新帽子，可等到冬天要过去的时候，雪帽子融化了，化成雪水渗到了大地里面。
小房子准备等第二年春天，给燕子一家讲讲他的雪帽子，讲讲他能看到的大雪的样子。
-----------------------9.16
没有死人的命案
要是没有死人，是不是就不算好的推理小说呢？
每次见到老马，他就跟我讲他接手的案子，我呢，也洗耳恭听。倒不是他的案子有多么难破、场面多么血腥，只是因为我这个业余写手，想从他这个警察嘴里的寻觅一点素材。
只可惜，老马是那种最最基层的，办不了什么大案的刑警。
-----------------------------9.16
回不了家的男人
一块玻璃十块钱，一把锁二十块，但这两个都不是我的选择。
我把自己锁在阳台外头，当初多花了三万块钱买的天台，只剩下我一个。我记得买房时老婆说，顶楼好，价格便宜还有天台。于是就买了六楼，天台不大，够我在上面抽烟。
当初谈恋爱那会，老婆还觉得抽烟的男人有味道，她经常对闺蜜说，我老公特别有男子汉气概。可一结婚，住进新房的第一天，我就被禁止在家抽烟。老婆的理由有很多，新房会被熏黑啊，抽烟对身体不好啊，二手烟影响怀孕啊……可说起要孩子，她却说等几年再说，还没过够二人世界呢。我开始在洗手间抽烟，她又说味道太大，我只好选择到天台。
慢慢的，天台成了我的地盘，我能做主的小地方。
可今天，我怎么就把自己锁在外头了。
风，风太大。我点烟的时候，点了两遍才点着，一次性火机也不好用，下次该买个防风的放在天台上。下次，下次还是先想点办法，免得被锁在外头吧。
该怎么回去？砸玻璃还是撬锁？都不是。要是弄出动静来，老婆就醒了，她一定会笑死我的。我都能想象出她的表情。她的眉毛肯定上挑，眼睛睁的比平时大一圈，嘴巴咧开大笑，嘴角还带着一丝轻蔑。她肯定笑话我，我说过要戒烟，总也戒不掉。自己跑到阳台，却没拿钥匙把自己锁住，想想就可笑。
从门回不去，从其他地方呢？我开始动脑筋。六楼到地面的距离，是层高乘以六，不，天台和六楼地面平行，应该是五层楼高。五层楼还是六层楼不重要，因为跳下去我就死了。
可被老婆笑，也跟死了差不多。只要能回去，又不被老婆笑，就行了。

-------------------------------2013/12
我已经急不可待了。
搬到新家已经两个月了，每次上到五楼，我都会再一次厌恶这个地方：满是灰尘的楼道，随意丢弃的烟头，还有满墙的广告。我一直不明白那些刷广告的人，要是能把这把力气做别的事儿，比如送快递，是不是能多点收入，而且重要的是，对别人有益呢？
我一直觉得不妨害他人是基本原则，


---


离开家那会天闷的很，抬头看不到云，整个天空都被灰色占满。要下雨吧，也许。

走了一会，就感觉有风起来，吹到头上、身上，穿了凉鞋的脚也觉得舒服许多。于是不自觉加快步子，是用脚都能预感到雨的到来吗？应该是被周围人带动的吧。身边的行人，一个个都提高了前进的速度，拿着包的也更用力的提着，或者干脆抱在怀里。骑车的人弯下腰，更用力的蹬，似乎大风已经顶头吹过来一样。风虽然还没有大起来，人的动作似乎加快了空气的流动，树木也跟着摇晃起来。走着走着，就有一片片的叶子落下来，也许它们还不想离开树木，却也被行人带领着，加快了生命的脚步。

不一会，风骤起，空气里比刚才多了很多尘土，是带着湿润的尘土味道，也许细微的水滴已经随着风落下来了。眼睛开始睁不开，于是只能眯着眼，该走路的更加快了脚步，车辆也比之前加速前进。行走的女子已经顾不得仪态，一手攥住裙子的一角，迈步快走起来。顺风的骑车人，这时突然又轻松了许多，适应了一下又继续蹬车。

风里的尘土小了下来，雨滴就啪哒啪哒的落下来。开始雨点很大，落在干燥的路面上，留不下痕迹就消失了，但雨点越来越多的砸下来，后一滴正砸在前一滴的位置上，不断的重复，地面就有了一片片的水痕，水痕又迅速连接起来，整个地面就湿了。

于是行人大都不再赶路，而是寻找就近的屋檐躲雨，站在干燥的地面上，轻轻抹去脸上的雨水。骑车的都停下来，从车筐里掏雨衣出来穿，少数骑车的人，大概觉得可以赶到目的地，就更加拼命的往前赶，身上已经湿了大片。走了一段，可能感觉雨太大实在没法忍受，又回到行人的行列，挤进屋檐底下避雨。

雨就这样下来了，天空显出灰暗的云，离地面很近，雨点打在地面的水上，翻出无数的泡泡，又被后面的雨滴飞快的打碎。刚才空气里的燥热不见了，身上淋到雨，更显得清冷。躲雨的轻声抱怨一下，就都各自盯着雨，想着自己的心事，等着雨停了，好继续往前走。

20150830
