
## 干掉那个跑步的胖子

我蓄谋已久，想要做一件大事。

我要干掉那个在人民公园跑步的胖子。

如果任何行为都要求动机的话，那我的动机就是这个社会。这个社会的眼光，它的态度，它看人的角度。杨玉环永远不会想到，她引以为傲的丰腴，被后世一百八十度反转抛弃，人们以肥胖为耻。天啊，吃甜食和高热量食物，真的是人的本能啊，可大家又把这些人叫做吃货。不公平，但却是现实。于是人们开始用各种方法对抗脂肪，比如跑步，在公园跑步。

有了合理的动机，该如何下手呢？我详细研究过各种推理小说，也留意新闻里的凶案，有了不少想法。

在某个夜里，跟着公园里跑的最慢的人，仔细观察并思考，得出方案一：

用击打或利器刺破人的身体，看上去非常暴力，而且会很不容易清理现场。通常小说里发生类似情节，往往是情急之下的行为，一个细心准备的凶手往往不会这么做。但考虑到目标的特殊性，跑步的人往往心脏正加倍工作，如果用细小的刀具刺进去，或许会更快的造成死亡。是躲在灌木丛、大树后，突然冲出来，对方大概会呼喊救命；如果跟随目标，跑动之中下手，对方不易察，但下手的话需要足够的力气和准度，这点我还差点。

而且要命的是，跑步的人往往非常热情，我只要跑的离对方近一点，他或她马上就察觉，并且热情的回头招呼我一起跑。死胖子，我心想，但脸上还是装出笑脸，而对方会继续跟我聊一些跑步的七七八八。经过一段时间的考虑，这个方案的毛病太多，我又开始思考方案二。

毒杀，没错，推理女王阿婆就不喜欢暴力，用毒药作为首选武器。在对方的食物里，加入那么一点点，比如氰化物，就可以让对方安然毙命。假使我能够找到某种草药，能够混到饮料里，递给那个满身大汗的胖子，胖子一定会开心的接过来一饮而尽。但是，陌生人给你喝饮料，这听起来似乎不那么安全。我得这么干，多和对方接触——一起跑步。经过十几分钟的有氧运动，我几乎要崩溃了，恰好路过公园一角的冷饮摊位，对方让我停下来，然后，居然买了两瓶水一起喝！还说，我这样满身大汗要及时补水，否则容易出危险。我二话没说，大口喝光。

能出危险不是正中我的下怀吗？可惜颠倒过来了，我得再做打算才好。第三个方法，我想到了溺水。没错，公园中间的人工湖，每年都有投水自尽的。我要是埋伏在接近湖边的路旁，然后……

可等我真的走到湖边，却看着水发慌，眼看着就要滑进去了，幸好一个跑步路过的人拉住了我。别想不开啊，兄弟！他用力的拍着我肩膀，我已经彻底迷糊了……等我清醒过来，发现自己居然正在跑步！而且那个救了我的大哥，正介绍他跑步减肥的经验。

我只能洗耳恭听，并且，跑着听。

就这样，我跑着跑着，原来那个妄图干掉胖子的胖子，不见了。我想起有位哲人说过：每个被干掉的胖子，都只能靠自己动手。

（完）

## 先辈的宝物

脚下石板松动那一刻，我觉得，这辈子可能要完结了。

开始下落了，四周的岩石发出闷响，跟着我一起移动。像蹦极吗？我没有尝试过。我这一次，并不是为了享乐刺激而来。我的职业，是挖掘者。

好吧，有点自我吹嘘了，我其实是贼。就像千百年流行的一个职业：盗墓，我干的这行也类似。不过，从五十年前的新历元年开始，就没什么人去盗墓了。不是因为来钱少，是因为整个地面都可以叫做坟墓。

我从书上看到的答案是，新历元年，陆地上的国家积聚已久的矛盾最终爆发，各国拿出隐藏多年的武器，向对方领土发起攻击。在我看来，这种久违的战争就像是演习，因为绝大部分人都已经搬到近地轨道的人造城市生活。这场战争，让陆地更加荒芜，城市建筑大半被毁，高耸的山已经变成绵延的土丘。武器商大发横财之后，陆地空气更加稀薄，生存条件越来越差，居民少的可怜。我想，我们的祖先一定没有预知陆地会变成这样。

不过，我必须经常到陆地去，我的工作就是在废墟里，寻找客户想要的东西，然后领钱。

这次也不例外。我收到邮件，任务要求在A城市的废墟下寻找几件瓷器。唉，以现在的技术复原文物都绰绰有余，但总有人喜欢古旧的东西，说有历史的味道。瓷器具体在哪儿，只给了我座标，剩下的就靠运气了。

然而，运气有点糟。我进入这座坍塌的建筑，发现支撑的石材大都被震裂，我的定位设备指引我走到一个地方，正好引发了坍塌。

很快，我落到一片黑暗中，看来下落的不怎么高。我查看了头盔的供氧指示，还好一切正常，又动了动手脚，发现没有大碍。打开头灯，周围的光亮让我一下子没法适应，摸索着走了几步，我渐渐适应。看上去，我所在的地方是建筑下面的避难室，万幸。我开始沿着墙摸索，在一排坚固的铁皮柜子前站住。

撬开柜门，我惊异的发现一排瓷器！目标到手，我立刻想到交付后拿到的一大叠钞票，该去享受点什么呢？人工海滩度假？还是赌场叼着雪茄玩上一夜？

我把心思从筛子和筹码中用力拉回来，不对，这些瓷瓶怎么看上去这么规整，绝对不是文物！以我有限的知识，这些圆柱形的规则瓷瓶，一定是现代工艺制造的，难道我的任务是取回这些不值钱的玩意儿？

我小心翼翼的拿起一只瓶子，瓶身光滑洁白，看来没有被损坏，瓶子上部有金属的密封盖，还刻着一些编号。我放下一只，拿起旁边一只，一模一样。

我又仔细查看，这排瓷瓶的背后，立着一个牛皮纸信封。我伸手去拿。

就在这时，我感到脚下一阵晃动，是地震？还是刚刚坍塌的延续？来不及思考，我迅速蜷缩到柜子跟前。轰隆的响声淹没了我。

然而我又一次安然无恙，只是，在我抬头查看避难室屋顶时，霉运终于降临到我身上：房顶被倒下的地面建筑封死了。我被困住了。

头灯依然明亮，可我的心开始灰暗起来，要命的是，头盔提示我，我携带的氧气只能维持三小时了。

我迅速打开通讯器呼救，这一通电话的信号，从地下飞向卫星，回到近地轨道的人造城。911接线员问明我的情况，说系统估计最近的陆地救援人员，会在八个小时后赶到我的地点，让我不要移动，静待救援。

擦，我骂了一句，挂了电话。要是能移动，我干吗还要求救？

我坐下来，减少运动，没有氧气，被救援的只有我的尸体，还有这些瓷瓶。对，我对自己说，应该看看那封信写的什么。我站起身，从柜子里拿出信封。撕开，里面只有一张信纸。展开，上面写着：

你好，请接受我的歉意。我们这代人不断的破坏环境，未来的你会不会咒骂先人呢？我想一定会。我是个手工艺人，做瓷器的，这些瓷瓶是我亲手烧制。虽然我算是不错的工匠，但这些瓶子并不珍贵，更珍贵的是瓶子里的东西。我从很多地方，海边、森林、山谷、农田等等，采集了空气样本，它们是这个地球自然的一部分，我希望能用自己制作的瓶子保留它们。祝好。L.D 2020年1月4日。

一星期后，我回到人造城市里狭小的家。我终于弄明白，我的委托人可能通过某些方式，得到了这批瓷瓶的线索，然后委托我寻找，但委托人眼里的宝物并非瓷瓶，而是瓷瓶内的空气。

虽然我没能拿到赏金，这些价值连城的宝物，被我独自享用了。


## 定位（未完成）

1

下班前，我的个人信息终端推来一条消息，公司会在周末举办联谊会。这是入职S公司一年来，让我最高兴的事。

能被S公司录用，其实对当初的我是个奢望，S公司是这个世界上最有名的科技公司之一，员工数量虽多，但招聘的门槛也很高。我毕业时和同学一样，给几十家公司投了简历，包括S公司。我想，最终我能得到这份工作，是因为我选择了服从安排，进入了这家大公司最不受重视的部门——档案部，旧时代科。

所谓旧时代，是以三十年前的一个时间点作为分割的，那时候我还没出生。听我父亲说，那些年科技发展的速度飞快，以至于十年的时间，产生的科技进步超越了人类过去所有的时光，让他那个时代的人都难以跟上。我这个年龄的人，基本上把现有的世界习以为常，而父亲就是那个时候失业的，他曾经是熟练的技工，但很快就被机器人替代了。

不管怎样，今天的世界是幸福的，只要遵守秩序就可以衣食无忧，除了我这样，想找个女朋友。

联谊会上，我才知道公司有太多部门，以至于每一个问及我工作部门的人，都一脸惊讶的表情，好像想要说：“居然还有这种部门”，而我的感受，基本上是“原来S公司还有这项业务”。经过开始的礼貌性寒暄，我坐在一个角落，端着一杯啤酒，想休息一下。

“你是在旧时代科工作？”悦耳的声音从我侧后方传来。

“是……是啊。”我的思绪，还停留在下班前手上的工作，某一个绿色旧文件柜无法打开，是旧式的锁头。我回头，看到一个绿衣女孩走过来，坐在旁边。

“你们的工作真的是扫描文件吗？”她问。

“大部分时间是，恩，你知道这些工作是自动化完成的。”我回答，并且仔细看着她，她有一头简练的短发，黑色，这个时代，这种发色很少了。

“我猜也是”她欢快的回答，好像证明了什么一样，“我叫秋，你好！”她主动介绍自己。

“你好。”我接着把自己的名字告诉她。

之后，我自然的问到她的工作部门，她的回答同样出乎我的意料，她在公司最炙手可热的定位部工作，那是我曾经梦寐以求的职位。

接下来我们聊了很多她的工作成绩，比如S公司又帮助某国警方抓获了一批恐怖分子，通过S公司技术定位的大熊猫种群数量已经超过5000只等等。说这些事的时候，她脸上洋溢着笑容，和S公司总裁在广告里的笑容非常相似。不单是公司员工，普通民众都会经常收到S公司相关的新闻，S公司的核心技术，是监控和定位所有活动的人。通常，

之后的时间，我一直在想着两件事，除了绿色文件柜，就是绿衣服女孩告诉我的K集团的事。要知道，我吃他们生成的食物，从我出生到现在。

2

昨晚唯一庆幸的，是联谊会结束时，我没有忘记和秋交换信息，虽然只是用互相用手背触碰对方，从此我就可以容易的分享我的状态给她。

可第二天最挠头的，还是打不开的绿色柜子，因为不能采取暴力破坏，我向科长请示，是否可以找开锁公司来开。科长的回答在我的预料当中，我们这个边缘部门根本没有那么多预算，这种旧式的古董锁是用物理方式锁定的，今天已经很难找到懂得它原理的锁匠。我还得自己想办法。我想到父亲，也许他可以打开。我利用接下来的周末，开车把柜子拉回到老家，虽然这件事违规，但科长也只好睁一只眼闭一只眼了。

父亲看到这个柜子，自然很高兴能动动手，他打发我去陪母亲，一个人在院子里对着柜子想办法。
